# 게임 기획 방향 및 전략

## 목적

게임 제목은 `체스 + 스도쿠` 라서 체스도쿠로 결정했다.
이 게임으로 개발을 하기로 결정한 이유는 게임을 하나만 만들어서 성공하는 것은 매우 어렵다고 생각하기 때문이다. 졸업하기 전까지 여러번 게임 개발을 시도하면서 시행착오를 겪어볼 생각이다.

이전 게임들의 판매량이 좋지 않았기 때문에 잘 팔릴 수 있도록 게임을 만드는 것에 집중하는 것도 좋지만, 다른 부가적인 요소도 모두 챙길 수 있으면 좋다고 생각한다. 번아웃 방지와 실망 방지를 위해서다.

게임성을 챙기면서 모든 개발자가 레벨업할 수 있는 방향으로 나아가는 것이 좋다고 생각한다. 따라서 이번 프로젝트에서는 이전에 해보지 않았던 모든 요소들을 시도하면서 실력 성장을 하는 것이 목적이다.

### 계획

- 기획 방향성
- 시스템
  - 멀티
  - DLC
  - 모바일
  - 보상형 광고
  - 인앱결제
  - 백엔드
- 근무 방법
  - 일정 계획
  - 문서 작성
  - 코드 분산 업무
- 마케팅
  - 펀딩
  - 커뮤니티
  - 유튜브

## 기획 방향성

짧은 기간동안 여러번 게임 개발을 완성하기 위해서는 모든 게임의 장르가 같을 필요성을 느꼈다. 여기에서 같은 장르란 보드 게임 형식의 그리드형 플랫폼을 사용하는 것을 말한다.

이전에 개발하다 중단되었던 카드 게임의 게임판 형식을 차용하여 시간을 단축할 계획이다. 게임의 규모를 줄이고 유저가 지속적으로 플레이할 수 있으면서 다양한 전략을 시도할 수 있는 장르로 접근하는 것이 좋다고 판단했다.

과도한 룰 설명을 지양하여 초반 유저 이탈률을 줄이고 싶었다. 그래서 기존에 누구라도 알고 있는 시스템을 차용하는 것이 좋다고 판단했다. 예시로는 주사위, 트럼프 카드, 체스, 스도쿠 등이 있었다.

체스와 스도쿠를 섞으면 많은 경우의 수와 전략 요소를 개발자가 의도하지 않아도 자연스럽게 생길 수 있을 것 같아서 두 시스템을 결합했다. 추가적인 요소로 시야 시스템까지 넣었다.

## 시스템

프로그래머들의 개발 실력을 판단했을 때, 우리만의 독창적인 룰을 만들거나 복잡한 룰을 선택한다고 해도 시간을 들인다면 무리없이 완성할 수 있을 것이라고 본다.

하지만 매번 개발마다 새로운 게임 시스템으로 진행하면 그 때마다 개발 시간이 매우 길어진다. 따라서 게임 시스템을 통합하고 외부적인 요소들을 신경쓰는 방향으로 잡아보았다.

### 멀티

NetCode로 멀티를 구현할 예정이다. Tick Rate를 조절할 수 있는 능력이 되지 않기 때문에 Tick Rate가 낮아도 문제가 없는 장르를 선택했다.

### DLC

DLC를 추가해본 경험이 없기 때문에 시도해보려 한다. 무료 DLC로 시작해서 유료 DLC를 추가할 계획이다.

### 모바일

모바일 사전 출시를 계획하고 있다. 한국에서는 모바일이 PC보다 접근성이 높기 때문에 모바일로 플레이하는 것이 문제가 없는 장르로 선정하는 것이 좋을 것 같다고 판단했다.

또한 세명대학교에서 진행하는 커뮤니티 페스티벌이라는 축제가 있다. 대학교 동아리에서 출품하는 부스 운영인데 여기에서 게임을 홍보하고 싶다. 이러한 경우에는 PC보다 그 자리에서 바로 할 수 있는 모바일로 진행하는 것이 효율적이라고 판단했다.

부스 운영을 통해 효과적으로 게임을 마케팅하기 위해서는 보상 심리와 사회적 욕구, 지위 욕구를 불러일으키는 것이 좋다고 판단했다. 대학교 커뮤니티인 에브리타임을 보면 어떤 학과가 더 공부를 잘하는지를 두고 논쟁을 벌이는 모습을 많이 봤다. 이 게임은 전략적인 요소, 즉 지능적인 요소가 들어간 게임이기 때문에 개인 랭킹 시스템과 학과별 랭킹 시스템을 도입하면 효율적인 마케팅 효과를 누릴 수 있을 것 같다고 판단했다.

또한 개인 랭킹 시스템에서 높은 성적을 거둔 학생에게 기프티콘 같은 보상을 준다면 학생들이 지속적으로 게임을 플레이할 것이라고 판단한다. 세명대학교에서 마케팅을 시작하면 적지 않은 사람에게 무료로 마케팅을 할 수 있고, 더 나아가 정말 재미있는 게임이라면 게임을 플레이한 유저들이 알아서 홍보를 하는 효과도 자연스럽게 누릴 수 있다고 판단한다.

### 백엔드

위와 같은 이유로 멀티와 백엔드를 도입하여 랭킹 시스템을 구현하는 것은 필수적이라고 판단한다. 현재 백엔드를 할 수 있는 인원을 구하고 있는 상태다. 개인적인 사정이 뒤로 미뤄지면 같이 개발하기로 결정했다.

이 백엔드 개발자는 자체적으로 서버를 운영할 수 있는 실력을 가지고 있다. 따라서 크로스 플랫폼을 운영할 수 있는 기회를 가져올 수 있다.

하지만 백엔드 개발자의 참여가 불가능한 경우, 우리가 자체적으로 랭킹 시스템과 로그인 시스템을 위한 서버를 구축해야 한다. 다행히도 구글 플레이 스토어를 이용한 로그인 시스템과 랭킹 시스템 구현, 그리고 스팀에서 랭킹 시스템 도입은 난이도가 어렵지 않은 것으로 판단한다.

다만 크로스 플랫폼을 지원하는 것이 매우 어려워질 수 있는데, 이 부분은 나중에 회의를 통해서 찾아보는 것으로 생각했다. 구글 플레이 스토어 출시를 한 후에 크로스 플랫폼 지원을 하기 어려운 상황이 된다면 스팀 출시는 과감하게 포기해도 된다고 생각한다.

따라서 이 개발에 가장 큰 위험 요소는 이 부분이라고 판단한다.

### 보상형 광고

모바일 출시의 경우 광고 시스템을 도입하여 수익을 창출하는 것이 매우 쉽다. 하지만 광고 시스템의 경우 유저 이탈률에 큰 영향을 미치니 신중하게 접근할 필요가 있다.

세명대학교 홍보 시에는 보상형 광고만 도입하고, 세명대학교 홍보가 종료되면 광고를 추가하는 방식으로 진행해도 좋을 것 같다.

|광고 형태 |비고     |
|------|-------|
|배너 광고 |메인 메뉴  |
|보상형 광고|필수     |
|전체 광고 |게임 시작 전|
|전체 광고 |게임 종료 후|

### 인앱 결제

인앱 결제는 게임 플레이에 영향이 없는 기물 스킨, 인게임 재화를 더 많이 얻을 수 있는 재화 부스트 시스템, 시즌 패스를 도입하여 한정판 스킨 제공을 고려중이다.

모든 스킨이 인앱 결제일 필요는 없다. 게임을 플레이하고 얻을 수 있는 인게임 재화가 존재하기 때문에 인게임 재화로만 구매할 수 있는 스킨도 만들어서 유저 이탈률을 방지하는 것도 좋다고 판단한다.

|상품        |비고             |특이사항                   |
|----------|---------------|-----------------------|
|스킨 종류 1-1 |인게임 재화         |항상 상점에 노출              |
|스킨 종류 1-2 |인게임 재화         |주기적으로 상점에 노출           |
|스킨 종류 2   |현금 결제          |주기적으로 상점에 노출           |
|재화 부스트, 재화|현금 결제, 배틀 패스 상품                       ||
|배틀 패스     |현금 결제          |배틀 패스에서 얻을 수 있는 스킨은 한정판|

## 근무 방법

어떻게 개발이 진행되고 있는지, 어떻게 진행했는지, 어떻게 개발을 진행할 계획인지를 모두 정하여 팀의 개발 방식과 방향을 체계적으로 정하면 효과적으로 생산성을 늘리고 유지보수를 진행하는 것에 많은 도움이 될 것이라고 판단한다.

### 일정 계획

기본적으로 방학에 멀티플레이가 가능한 프로토타입을 만들어보는 것으로 계획했다. 시야 시스템이 있고 스도쿠를 모두 풀지 않아도 게임이 끝날 수 있도록 게임을 설계하여 난이도를 낮췄지만, 스도쿠와 체스를 결합했기 때문에 게임 플레이가 심각하게 재미없을 가능성이 있다.

따라서 방학 내에 필수적으로 프로토타입을 완성하고 판단을 하여 개발 중지를 고려해야 한다. 게임 시스템은 어렵지 않고 외적인 부분에 난이도가 있기 때문에 2025년 12월말을 데드라인으로 잡고 있다.

### 근무 시간

근무 시간을 정해서 모든 인원이 같은 시간에 개발을 하는 것이 좋다고 판단한다. 기본적인 게임 시스템이 많지 않기 때문에 의사소통을 해야 하는 경우가 자주 있을 것으로 보인다. 같은 시간에 모여서 근무를 하면 실시간 피드백이 가능할 것으로 판단한다.

월~목, 점심 시간 전후로 4시간씩 총 8시간, 주 32시간 개발로 계획했다. 개발은 7월 1일부터 진행한다.

### 문서 작성

여기에서 문서 작성은 게임 기획서만을 말하는 것이 아니다. 이번에는 코드 작성을 한 후 그 기능이 어떻게 작동하는지 블랙박스화를 해서 문서를 작성할 계획이다.

이렇게 하는 이유는 유지보수 측면에서 매우 좋은 성과를 올릴 수 있다고 판단했으며, 각 인원이 어떤 작업을 진행했는지 직관적으로 알 수 있기 때문이다. 처음에는 불편하고 시간이 오래 걸릴 것으로 보이지만, 시간이 지나고 익숙해지면 큰 강점이 될 수 있을 것이라고 판단한다.

### 코드 분산 업무

프로토타입을 구현하기까지 구현해야 하는 코드가 많지 않을 수도 있다. 메인 프로그래머가 최광남인데, 한 명이 많은 양의 코드를 구현하면서 업무 분배가 맞지 않는 상황을 경계하고 있다.

하나의 기능을 여러 명이서 작업하는 것은 자주 해왔지만, 체계적으로 하는 방법이 정해져 있지 않았다. 그래서 이번에는 기능이 적기 때문에 이러한 작업을 연습해볼 수 있는 좋은 상황이라고 판단한다.

따라서 하나의 기능을 구현할 때 어떻게 작업을 체계적으로 진행할 수 있는지 연구하여 팀의 강점을 만들어보는 것은 좋은 경험이라고 판단한다.

## 마케팅

지금까지 우리는 마케팅에 대해 무지하고 시도해본 적이 없다. 따라서 이번에 적극적으로 진행해볼 계획이다.

### 홍보

체스 유튜버에게 홍보를 부탁해볼 예정이다. **“체스를 잘하는 사람은 이 게임도 잘할까?”** 매력적인 콘텐츠라고 생각한다.

### 펀딩

이번에는 펀딩을 이용하여 추가적인 마케팅을 해볼 생각이다. 

펀딩에 다음과 같은 내용을 넣을 생각이다.

> 예시: 500,000원 선착순 1명 - 후원자가 원하는 기물 스킨 제작

체스도쿠는 수익 구조가 기물 스킨에 몰려있다. 따라서, 기물 스킨을 추가하는 시스템을 간편하게 만들어 놓는 것이 중요하다.

### 커뮤니티

다양한 사람에게 피드백을 효과적으로 받을 수 있는 소통 창구가 필요하다고 판단한다. 많은 인디 게임 개발팀이 디스코드 채널을 개설하여 커뮤니티를 만들고 유저 피드백을 받는 것으로 알고 있다. 따라서 이번에 시도해볼 것이다.

### 유튜브

이 게임은 비주얼적인 요소가 거의 없다. 지금으로서는 유튜브로 효과적인 홍보 전략이 딱히 떠오르지 않는다.

지금 당장 생각나는 것은 다음과 같다:

1. 기본적인 게임 홍보 영상
1. 기물 스킨 홍보 영상
1. 배틀 패스 홍보 영상

추가적으로 업데이트 영상이 가능할 것 같다.

---