# 체스도쿠 개발 지속 회의

## 체스도쿠 개발 중단

개발 중단을 하기로 결정한 이유는 무엇인가?

체스도쿠가 돈을 벌어다 줄 수 있는 것도 미지수고 나조차도 이 게임에 큰 애정과 재미를 느끼지 못하고 있다.
이 게임을 개발하게 된 목적은 다음과 같다.
1. 마케팅 스킬
2. 멀티 스킬
3. 향후 유지보수 설계
4. 적은 디자인 리소스 양
5. 명확한 유저 타겟팅

## 인트로

### 시작

시작하기에 앞서 나는 체스도쿠에 큰 애정을 가지고있지 않고 개발하는 과정에서도 재미를 느끼지 않고 있다.
내 야심작도 아니고 여러가지 판단하에 상황에 알맞은 기획을 했을 뿐이라는 것을 알았으면 좋겠다.
SNS 마케팅 또한 마케팅 연습이였을 뿐이며, 무조건 출시하기 위한 생각은 없었음을 알린다.

### 반박

전준호가 체스도쿠는 재미가 없어서 더 이상 개발할 가치가 없다고 했지만, 전준호는 체스의 전략적인 재미를 이해하지 않고 있고 스도쿠에 흥미를 느끼지 않고 있으며 체스와 스도쿠의 시장성을 파악하지 않고 있기 때문에 객관적으로 주관적이라는 표현은 잘못됬다고 말하고 싶다.

### 판단 기준

체스도쿠에서 스도쿠는 그저 체스의 전략적인 요소를 살짝 비틀기만 할 뿐이고, 체스의 전략적인 요소가 메인인 게임이다. 그렇기 때문에 이 게임을 명확히 판단하기 위해서는 체스 유저의 피드백이 필요한 상황.

체스를 즐겨하는 지인들은 긍정적인 피드백을 받았지만, 레이팅이 높은 유저들도 아니고, 긴 플레이 시간도 아니였고, 그저 체스를 좋아하기 때문에 새로움을 느꼈기 때문인 것 같다.

진짜 판단 기준을 설명하겠다.

체스는 오프닝, 미들 게임, 엔드 게임이라는 것이 존재하는데, 리그오브레전드로 예시를 들면 라인전, 오브젝트 싸움, 한타라고 할 수 있다. 그러니까 초반, 중반, 후반에 할 수 있는 행동들에 대해서 최선의 패턴이 정해져 있고, 특히 초반에는 경우에 수가 많지 않아서 왠만한 최적의 수들이 모두 연구되어 있고, 공략와 서적들이 매우 많고 인기가 있다.

하지만, 체스도쿠는 기물이 처음부터 배치되어 있지 않고 기물 패드를 이용해서 하나씩 뽑는 시점에서 오프닝, 미들 게임, 엔드 게임이 작동하지 않을 가능성이 있다고 생각한다.

이 3가지 기능이 작동하지 않으면 이 게임은 실패작이고 더 이상 개발할 가치가 없는 게임이 된다.

그리고 지금 플레이를 통해 이 게임이 실패작인지 알 수 있는 상황이다.

그렇지만 이 게임이 실패작인지 알기 위해서는 레이팅이 높은 유저 또는 체스 시스템에 대해서 이해도가 매우 높은 유저들이 여러명 필요한 상황이 되어버리고 인적, 물적 자원이 매우 필요한 상황이 불가피해져 버린다.

또한, 게임 시스템에 대해서 부족한 부분을 채워야하는 것이 분명히 존재하고 있고 모든 것은 판단을 했을 때, 상업적인 부분에서는 하이리스크 로우리턴이라고 생각한다.

그리고 게임 자체가 높은 판매량을 가져오지 못할 것이라고 생각하기 때문이다. 체스와 스도쿠라는 소재로 대박을 칠 수 있는 가능성이 제로에 수렴하기 떄문이다.

## 개발 중단

### 개발할 가치가 없는지 판단이 되지 않았음에도 일찍 개발 중단을 하는 이유

근본적인 이유는 손익비가 좋지 않기 때문이다.

너네 1인당 개발하는 시간을 실시간으로 측정해서 씹덕 야겜 만들라고 하면 만들어? 일단 나는 절대 안만들어.
이 생각은 너네가 체스도쿠를 생각하는 마음과 크게 다르지 않을 것이라고 생각한다.

저번에 짧게 이야기 했을 때 이미 체스도쿠 개발하고 싶은 마음 다 접은 것 같다고 느꼈는데, 돈 받고 개발하는 것도 아니고 설득하기도 귀찮고 다 같이 재밌는 게임 만들려고 모인 건데, 그냥 빠르게 개발 중단하는 것이 맞다고 생각해서 끝낼라고.

## 그럼에도 마무리는 해야 되는 경우

나는 이 게임으로 라이브 서비스를 했을 때 포트폴리오에서 좋은 가치를 얻을 수 있다고 생각하는데, 안한다고 했으니까 패스하고, 이 게임의 개발 중단이 하던 중간에 끊으면 안된다고 생각함.

그래도 플레이 할 수 있는 게임이 됬으면 좋겠음. 상점 인벤토리 다 쳐내고, 승패 기록 다 쳐내고 지금 로그인 시스템만 마무리하고 디자인 쳐내고 그냥 끝내는 걸로 가도 괜찮을 것 같음.

지금 멀티 플레이 시스템이 어떤 방식으로 구현되고 있는지, 어떤 장점과 단점이 있는지 정리하고 끝내야 될 것 같음.

포트폴리오에서 개발 중단 이유는 시장성을 판단하고 개발을 시작했지만 개발 인원 모두가 선호하지 않은 장르라서 개발하기 힘들었고, 지속적인 라이브 서비스를 진행하는 것은 문제가 없지만 빨리 다음 게임을 개발하고 싶어서가 이유가 되야된다고 생각함. 또는 체스와 스도쿠를 이해하지 못한 개발자가 대부분이라서 지속적인 컨텐츠 개발에서 문제가 생길 수 있다고 판단해서.

요약하자면, 시장성, 기획, 개발 실력은 모두 완벽한데, 소재에 대한 이해와 만족감을 느끼지 못해서.

나중에 기획 의도는 정리해서 넘겨줄테니까 이 게임 기획은 나 혼자가 아니라 다 같이 기획을 했다고 하면 될 것 같음.

## 사과

이 기획을 다시 생각해봤을 때, 각 인원의 성장이 충분히 이루어지고 있지 않다고 판단했고, 이는 충분히 개발 중단 사유.

기획을 할 때, 향후 유지보수 설계를 신경쓰면서 기획을 했었고, 이는 전준호의 개인적인 실력(스파인, VFX)이 없어도 문제가 없는 안정성 있는 개발로 진행을 하려고 했다.
다시 말해서 이 게임은 준호가 필요가 없었다. 그래서 내 실수가 맞고 개발 중단 사유라고 생각.

---

## 개발 지속 빌드업

여기는 개발 지속 빌드업인데, 한번 들어봐주고, 다 필요없고 다른 게임이나 만들자 싶으면 무시하시면 됩니다.

단순하게 커뮤니티 크기와 구글 플레이 스토어 순위만 보면 장르에서 오는 이점이 있을 수도 있을 것이라고 생각하는데, 변수가 많으니까 `가능성이 존재한다` 정도로만 볼 수 있을 것 같다.


| 서브레딧 이름 | 멤버 수 |
|--------------|---------|
| **r/chess** | **1.8M** |
| r/Chesscom | 34k |
| r/chessbeginners | 361k |
| r/sudoku | 48k |
| r/boardgame | 11k |
| r/digitaltabletop | 17k |
| r/roguelikes | 105k |
| r/roguelites | 84k |
| **r/rpg** | **1.6M** |
| r/rpg_gamers | 243k |
| r/JRPG | 289k |
| **r/GlobalOffensive** | **2.8M** |
| **r/leagueoflegends** | **8.3M** |
| r/PUBG | 261k |
| **r/Battlefield** | **1.5M** |
| r/lostarkgame | 295k |

---

## 넥스트 페스트와 위시리스트

여기는 이제 다음 게임을 위해서라도 체스도쿠를 출시 했으면 좋겠다는 생각인데, 이제 위시리스트라고 스팀 찜목록이 있다.

보통 전환률이 10% 라고 하는데, 소울 디바이스를 봤을 때 구매자 수가 거의 위시리스트의 10% 정도인 것을 볼 수가 있다.

따라서, 많은 개발자들이 말하기를 출시 이전에 위시리스트를 최대한 많이 확보하는 것이 판매량을 높일 수 있는 공략이다 라고 할 수 있다.

그레서 넥스트 페스트가 뭐냐, 1년에 총 3회만 진행하는 스팀의 페스티벌이다. 2월, 6월, 10월이다.
신청 기간도 따로 있다.

이미 출시된 유료 게임이나 곧 출시할 유료 게임을 이 기간에 무료로 게임을 할 수 있는 페스티벌이라고 할 수 있다. 많은 유명한 게임들이 이 기간에 무료로 플레이를 할 수 있으며, 하꼬 인디 게임들을 위한 제도가 일부 마련되어 있다. 레딧에서 얻은 정보에 따르면 넥스트 페스트 기간에 많은 위시리스트를 얻을 수 있으며 이 기간에 맞추어 상점 페이지를 열거나 판매를 시작하게 되면 유리하다고 한다.

물론, 넥스트 페스트 존재를 알고 있는 것은 당연히 유리하지만, 직접 경험해보는 것은 또 다르다고 생각한다.

또한, 다른 개성있는 게임들보다 못한 체스도쿠로 이 넥스트 페스트를 경험해보면서 언제까지 상점 페이지를 열어야 넥스트 페스트에 참여를 할 수 있는지, 그리고 체스도쿠 같은 걸로 넥스트 페스트로 얼마나 많은 위시리스트를 모을 수 있는지 경험하면서 다음에 만들 수 있는 게임에 많은 도움이 될 것이라고 생각한다.

steam Next Fast -> 2월 24일 ~ 3월 3일

---